1. java里多态的类型和具体实现方式，相关的源码
   多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。 
   多态就是同一个接口，使用不同的实例而执行不同操作
      1. 多态存在的三个必要条件： 继承 重写 父类引用指向子类对象：Parent p = new Child(); 
      2. 多态的实现方式： 重写 接口 抽象类和抽象方法
      
2. 线程切换的具体实现
   线程切换就是上下文切换，现有的上下文切换有 
   1. 线程切换，同一进程中的两个线程之间的切换 
   2. 进程切换，两个进程之间的切换 
   3. 模式切换，在给定线程中，用户模式和内核模式的切换 
   4. 地址空间切换，将虚拟内存切换到物理内存
   
   线程切换的具体实现为：
   1. 挂起当前任务（线程/进程），将这个任务在 CPU 中的状态（上下文）存储于内存中的某处 
   2. 恢复一个任务（线程/进程），在内存中检索下一个任务的上下文并将其在 CPU 的寄存器中恢复 
   3. 跳转到程序计数器所指向的位置（即跳转到任务被中断时的代码行），以恢复该进程在程序中

   线程上下文切换会有什么问题呢？ 上下文切换会导致额外的开销，常常表现为高并发执行时速度会慢串行，因此减少上下文切换次数便可以提高多线程程序的运行效率。 
   1. 直接消耗：指的是CPU寄存器需要保存和加载, 系统调度器的代码需要执行, TLB实例需要重新加载, CPU 的pipeline需要刷掉 
   2. 间接消耗：指的是多核的cache之间得共享数据, 间接消耗对于程序的影响要看线程工作区操作数据的大小

3. spring的aop和di是怎么实现的
   为什么要di呢？ 主要是难以管理，难以重复利用，难以测试。  
   目的：DI目的只有一个就是解耦，实现代码的松散耦合。高耦合的代码不易测试、不易复用。  
   装配：XML装配、JavaConfig装配、自动装配。 在Spring中创建应用组件之间的协作方式通常称为装配 wiring  
   
   aop面向切面编程
   SpringAop 构建在动态代理基础之上（即基于动态代理），Spring对AOP的支持局限于方法拦截。
   
   Spring的两种动态代理：Jdk和Cglib 的区别和实现：参考：https://www.cnblogs.com/leifei/p/8263448.html  
   java动态代理：是利用反射机制生成一个实现代理接口的匿名类，在调用具体方法前调用InvokeHandler来处理。
   cglib动态代理：是利用asm开源包，对代理对象类的class文件加载进来，通过修改其字节码生成子类来处理。
   1、如果目标对象实现了接口，默认情况下会采用JDK的动态代理实现AOP
   2、如果目标对象实现了接口，可以强制使用CGLIB实现AOP
   3、如果目标对象没有实现了接口，必须采用CGLIB库，spring会自动在JDK动态代理和CGLIB之间转换
   
   如何强制使用CGLIB实现AOP？
   （1）添加CGLIB库，SPRING_HOME/cglib/*.jar
   （2）在spring配置文件中加入<aop:aspectj-autoproxy proxy-target-class="true"/>
   
   JDK动态代理和CGLIB字节码生成的区别？
   （1）JDK动态代理只能对实现了接口的类生成代理，而不能针对类
   （2）CGLIB是针对类实现代理，主要是对指定的类生成一个子类，覆盖其中的方法
   因为是继承，所以该类或方法最好不要声明成final

   原名：StaticProxyTest$UserDao@655
   Cglib代理的名：StaticProxyTest$UserDao$$EnhancerByCGLIB$$b61f6fcb@655 多出来了 $$EnhancerByCGLIB$$b61f6fcb
   Jdk代理的名：jvm.proxy.StaticProxyTest$UserDao@574caa3f 多出来了 jvm.proxy. 改变@655 

4. 链表的对折
   给定一个单链表 L 的头节点 head ，单链表 L 表示为： 
   L0 → L1 → … → Ln - 1 → Ln 
   请将其重新排列后变为：
   L0 → Ln → L1 → Ln - 1 → L2 → Ln - 2 → …
   不能只是单纯的改变节点内部的值，而是需要实际的进行节点交换。
   思路 1 通过快慢指针，一个步长为1， 一个步长为2， 找到链表中点。 2 后半段链表反转。 3 与前半段链表归并插入

5. 二分查找代码
   看 N704_e 题，递归或者迭代
6. 数据库底层
7. redis底层
8. 倒排索引
9. redis里的哈希表
10. happen-before的规则
11. volatile修饰符，synchronized锁
12. java单利模式的实现，懒汉、饿汉
13. 进程和线程的区别，多进程和多线程的区别
14. HashMap 原理，为什么用红黑树，红黑树的特点
15. 快排时间空间复杂度，最好最坏情况，优化方案
16. TCP的拥塞控制，具体过程是怎么样的？UDP有拥塞控制吗？如何解决？
17. 讲下垃圾回收算法和回收器，什么时候执行STOP THE WORLD？
18. 了解Go语言吗？
19. 输入URL后发生了什么
20. HTTPS怎么建立链接
21. CDN原理是什么