> https://www.cnblogs.com/ysocean/p/9080942.html  
> https://blog.csdn.net/weixin_45596022/article/details/113141544

# 8种基本数据结构
<https://redis.io/topics/data-types-intro>  
字符串-String、哈希-Hash、列表-List、集合-Set、有序集合-ZSet、BitMaps、Hyperloglogs、Streams

# 底层数据结构
Redis有六种底层数据结构：简单动态字符串-SDS，链表-linkedList，哈希-Hash，跳跃表-skipList，整数集合-intSet，压缩列表-zipList

# redis对象-基础数据的底层对应
redis中并没有直接使用以上所说的各种数据结构来实现键值数据库，而是基于一种对象，对象底层再间接的引用上文所说的具体的数据结构。
```
typedef struct redisObject {
    unsigned type:4;        /* 对象的类型，包括：OBJ_STRING、OBJ_LIST、OBJ_HASH、OBJ_SET、OBJ_ZSET */
    unsigned encoding:4;    /* 底层数据结构: SDS，linkedList，hash，skipList，intSet，zipList */
    unsigned lru:LRU_BITS;  /* 24 位，对象最后一次被命令程序访问的时间，与内存回收有关 */
    int refcount;           /* 引用计数。当 refcount 为 0 的时候，表示该对象已经不被任何对象引用，则可以进行垃圾回收了 */
    void *ptr;              /* 指向对象实际的数据结构 */
} robj
```

# 不同情况下的基础数据和底层数据的对应关系
## 字符串 String
1. int 存储 8 个字节的长整型（long，2^63-1）。
2. raw 长字符串 sds，大于44字节
3. embStr 短字符串 sds，小于44字节

问题一 embstr 和 raw 的区别
embStr和raw都是由SDS动态字符串构成的。
embstr 的使用只分配一次内存空间（因为 RedisObject 和 SDS 是连续的），而 raw需要分配两次内存空间（分别为 RedisObject 和 SDS 分配空间）。
因此与 raw 相比，embstr 的好处在于创建时少分配一次空间，删除时少释放一次空间，以及对象的所有数据连在一起，寻找方便。
embstr 的坏处：如果字符串的长度增加需要重新分配内存时，整个RedisObject 和 SDS 都需要重新分配空间，因此 Redis 中的 embstr 实现为只读。

问题二 int 和 embstr 什么时候转化为 raw
当 int 数据不再是整数， 或大小超过了 long 的范围（2^63-1=9223372036854775807）时，自动转化为 embstr。

问题三 明明没有超过阈值，为什么变成 raw 了
对于 embstr，由于其实现是只读的，因此在对 embstr 对象进行修改时，都会先转化为 raw 再进行修改。
因此，只要是修改 embstr 对象，修改后的对象一定是 raw 的，无论是否达到了 44个字节。

问题四 当长度小于阈值时，会还原吗
关于 Redis 内部编码的转换，都符合以下规律：
编码转换在 Redis 写入数据时完成，且转换过程不可逆，只能从小内存编码向大内存编码转换（但是不包括重新 set）。

问题五 为什么要对底层的数据结构进行一层包装呢
通过封装，可以根据对象的类型动态地选择存储结构和可以使用的命令，实现节省空间和优化查询速度。

## 列表 List
1. quickList

## 哈希 Hash
1. 压缩列表zipList 所有的键值对的健和值的字符串长度都<=64字节 && 元素数量小于512
2. 哈希表hash      不满足zipList的情况

## 集合 Set
1. 整数集合intSet 所有元素都是整数 && 元素数量小于512
2. 哈希表hash     不满足intSet的情况

## 有序集合 ZSet
1. 压缩列表zipList      列表对象的所有字符串元素长度都小于64字节 && 元素数量小于128
2. 跳表skipList+hash   不满足zipList的情况

