MySQL 的隔离级别是由锁和MVCC共同实现的：
SERIALIZABLE 隔离级别，是通过锁来实现的，参考上面基于锁定义的隔离级别：所有读都会对谓词范围加长锁，直到事务终止；
其他隔离级别，是用 MVCC 实现的。普通的 select 称为快照读，是不会加读锁的，目的是为了提升读写并发性能。

InnoDB 事务模型旨在将多版本数据库的最佳属性与传统的两阶段锁定相结合。 
InnoDB 在行级别执行锁定，并在默认情况下以非锁定一致读取的形式运行查询，以 Oracle 的风格。
InnoDB 中的锁信息以节省空间的方式存储，因此不需要锁升级。通常，允许多个用户锁定 InnoDB 表中的每一行，或行的任何随机子集，而不会导致 InnoDB 内存耗尽。

>>> 名词解释：
> 快照读：普通（非锁定）SELECT 语句
> 当前读：锁定读取（带有 FOR UPDATE 或 FOR SHARE 的 SELECT）、UPDATE 和 DELETE 语句

# 一、事务隔离级别
隔离级别是在多个事务同时进行更改和执行查询时微调性能与结果的可靠性、一致性和可再现性之间的平衡的设置。

临时修改：使用 SET TRANSACTION 语句更改单个会话或所有后续连接的隔离级别。
永久修改：要为所有连接设置服务器的默认隔离级别，请在命令行或选项文件中使用 --transaction-isolation 选项。

InnoDB 使用不同的锁定策略支持每个事务隔离级别。
对于 ACID 合规性很重要的关键数据的操作，您可以使用默认的 REPEATABLE READ 级别强制执行高度一致性。
或者，您可以使用 READ COMMITTED 甚至 READ UNCOMMITTED 来放宽一致性规则，在诸如批量报告的情况下，精确的一致性和可重复的结果不如最小化锁定开销量重要。 
SERIALIZABLE 执行比 REPEATABLE READ 更严格的规则，主要用于特殊情况，例如 XA 事务以及解决并发和死锁问题。

下面的列表从最常用的级别到最少使用的级别来描述了 MySQL 如何支持不同的事务级别。
## REPEATABLE READ (default)
对于快照读：同一事务中的一致性读取读取第一次读取建立的快照。这意味着，如果您在同一事务中发出多个普通（非锁定）SELECT 语句，这些 SELECT 语句也相互一致。
对于当前读：锁定取决于语句是使用具有唯一搜索条件的唯一索引还是范围类型的搜索条件。
* 对于具有唯一搜索条件的唯一索引，InnoDB 只锁定找到的索引记录，而不锁定它之前的间隙。
* 对于范围类型的搜索条件，InnoDB 锁定扫描的索引范围，使用间隙锁或下一个键锁来阻止其他会话插入该范围所覆盖的间隙。

## READ COMMITTED
对于快照读：每次一致读取，即使在同一个事务中，也会设置并读取自己的新快照。
对于当前读：InnoDB 仅锁定索引记录，而不锁定它们之前的间隙，因此允许在锁定记录旁边自由插入新记录。间隙锁定仅用于外键约束检查和重复键检查。

gap lock disable : 由于间隙锁定已禁用，因此可能会出现幻像行问题，因为其他会话可以将新行插入间隙中。

READ COMMITTED 隔离级别仅支持基于行的二进制日志记录。如果将 READ COMMITTED 与 binlog_format=MIXED 一起使用，服务器会自动使用基于行的日志记录。
使用 READ COMMITTED 有额外的效果：
对于 UPDATE 或 DELETE 语句，InnoDB 仅对其更新或删除的行持有锁。在 MySQL 评估 WHERE 条件后，不匹配行的记录锁将被释放。这大大降低了死锁的可能性，但它们仍然可能发生。
对于 UPDATE 语句，如果一行已经被锁定，InnoDB 执行“半一致性”读取，将最新提交的版本返回给 MySQL，以便 MySQL 可以确定该行是否匹配 UPDATE 的 WHERE 条件。如果行匹配（必须更新），MySQL 再次读取该行，这一次 InnoDB 要么锁定它，要么等待锁定它。
考虑以下示例，从该表开始：
```
CREATE TABLE t (a INT NOT NULL, b INT) ENGINE = InnoDB;
INSERT INTO t VALUES (1,2),(2,3),(3,2),(4,3),(5,2);
COMMIT;
```
在这种情况下，表没有索引，因此搜索和索引扫描使用隐藏的聚集索引来锁定记录，而不是索引列。
假设一个会话使用以下语句执行 UPDATE：
``` # Session A > START TRANSACTION;  UPDATE t SET b = 5 WHERE b = 3; ```

假设第二个会话通过在第一个会话之后执行这些语句来执行 UPDATE：
``` # Session B > UPDATE t SET b = 4 WHERE b = 2; ```

当 InnoDB 执行每一个 UPDATE 时，它首先为每一行获取一个排他锁，然后决定是否修改它。
如果 InnoDB 不修改行，它会释放锁。否则，InnoDB 会保留锁直到事务结束。这会影响事务处理，如下所示。
当使用默认的 REPEATABLE READ 隔离级别时，第一个 UPDATE 在它读取的每一行上获取一个 x-lock，并且不会释放它们中的任何一个：
```
x-lock(1,2); retain x-lock
x-lock(2,3); update(2,3) to (2,5); retain x-lock
x-lock(3,2); retain x-lock
x-lock(4,3); update(4,3) to (4,5); retain x-lock
x-lock(5,2); retain x-lock
```
第二个 UPDATE 在尝试获取任何锁时立即阻塞（因为第一个更新在所有行上都保留了锁），并且在第一个 UPDATE 提交或回滚之前不会继续：
``` x-lock(1,2); block and wait for first UPDATE to commit or roll back ```
如果改为使用 READ COMMITTED，则第一个 UPDATE 在它读取的每一行上获取一个 x 锁，并为它不修改的行释放这些锁：
```
x-lock(1,2); unlock(1,2)
x-lock(2,3); update(2,3) to (2,5); retain x-lock
x-lock(3,2); unlock(3,2)
x-lock(4,3); update(4,3) to (4,5); retain x-lock
x-lock(5,2); unlock(5,2)
```
对于第二个 UPDATE，InnoDB 执行“半一致性”读取，将读取的每一行的最新提交版本返回给 MySQL，以便 MySQL 可以确定该行是否匹配 UPDATE 的 WHERE 条件：
```
x-lock(1,2); update(1,2) to (1,4); retain x-lock
x-lock(2,3); unlock(2,3)
x-lock(3,2); update(3,2) to (3,4); retain x-lock
x-lock(4,3); unlock(4,3)
x-lock(5,2); update(5,2) to (5,4); retain x-lock
```
但是，如果 WHERE 条件包含索引列，并且 InnoDB 使用索引，则在获取和保留记录锁时只考虑索引列。如下
```
CREATE TABLE t (a INT NOT NULL, b INT, c INT, INDEX (b)) ENGINE = InnoDB;
INSERT INTO t VALUES (1,2,3),(2,2,4);
COMMIT;

# 这个 UPDATE 在 b = 2 的每一行上获取并保留一个 x 锁。
# Session A > START TRANSACTION;  UPDATE t SET b = 3 WHERE b = 2 AND c = 3;

# 这个 UPDATE 在尝试获取相同记录上的 x 锁时阻塞，因为它还使用在列 b 上定义的索引.
# Session B > UPDATE t SET b = 4 WHERE b = 2 AND c = 4;
```

## READ UNCOMMITTED
SELECT 语句以非锁定方式执行，但可能会使用行的早期版本。
因此，使用这个隔离级别，这样的读取是不一致的。这也称为脏读。 否则，此隔离级别的工作方式类似于 READ COMMITTED。

## SERIALIZABLE
此级别类似于 REPEATABLE READ，
如果禁用了自动提交，InnoDB 会将所有普通 SELECT 语句隐式转换为 SELECT ... FOR SHARE。 
如果启用了自动提交，则 SELECT 是它自己的事务。
因此，它是只读的，并且如果作为一致（非锁定）读取执行并且不需要阻塞其他事务，则可以序列化。（如果其他事务修改了选定的行，要强制一个普通的 SELECT 阻塞，禁用自动提交。）

# 二、自动提交、提交、回滚 Autocommit, Commit, Rollback
在 InnoDB 中，所有用户活动都发生在事务中。 
默认情况下，MySQL 在启用自动提交的情况下为每个新连接启动会话，因此如果该语句没有返回错误，MySQL 会在每个 SQL 语句之后执行提交。如果语句返回错误，则提交或回滚行为取决于错误。

启用了自动提交模式，则每个 SQL 语句都会单独形成一个事务。
启用了自动提交的会话可以通过显式的 START TRANSACTION 或 BEGIN 语句开始并以 COMMIT 或 ROLLBACK 语句结束来执行多语句事务。
禁用了自动提交的会话（通过 SET autocommit = 0），则该会话始终打开事务。 COMMIT 或 ROLLBACK 语句结束当前事务并开始一个新事务。
禁用了自动提交的会话在没有明确提交最终事务的情况下结束，MySQL 会回滚该事务。

一些语句隐式地结束一个事务，就好像你在执行语句之前做了一个 COMMIT。[link](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/implicit-commit.html)

COMMIT 意味着在当前事务中所做的更改是永久的，并且对其他会话可见。
ROLLBACK 语句取消当前事务所做的所有修改。 
COMMIT 和 ROLLBACK 都会释放在当前事务期间设置的所有 InnoDB 锁。

# 三、一致的非锁定读
一致读取意味着 InnoDB 使用多版本控制向查询呈现数据库在某个时间点的快照。查询会看到在该时间点之前提交的事务所做的更改，以及稍后或未提交的事务所做的更改。
此规则的例外是查询会看到同一事务中先前语句所做的更改。 此异常会导致以下异常：如果您更新表中的某些行，则 SELECT 会看到更新行的最新版本，但它也可能会看到任何行的旧版本。
如果其他会话同时更新同一个表，则异常意味着您可能会看到该表处于数据库中从未存在过的状态。

REPEATABLE READ: 则同一事务中的所有一致性读取都会读取该事务中第一次此类读取所建立的快照。您可以通过提交当前事务并在此之后发出新查询来获得查询的更新快照。
READ COMMITTED: 事务中的每个一致读取都会设置并读取自己的新快照。

一致读取是 InnoDB 在 READ COMMITTED 和 REPEATABLE READ 隔离级别处理 SELECT 语句的默认模式。
一致读取不会对其访问的表设置任何锁定，因此其他会话可以在对表执行一致读取的同时自由修改这些表。

在 REPEATABLE READ 下运行。当您发出一致的读取（即普通的 SELECT 语句）时，InnoDB 会为您的事务提供一个时间点，根据该时间点您的查询会看到数据库。
如果另一个事务在分配您的时间点后删除了一行并提交，您不会看到该行已被删除。插入和更新的处理方式类似。

## 案例
数据库状态的快照适用于事务中的 SELECT 语句，不一定适用于 DML 语句。
如果您插入或修改某些行然后提交该事务，则从另一个并发 REPEATABLE READ 事务发出的 DELETE 或 UPDATE 语句可能会影响那些刚刚提交的行，即使会话无法查询它们。
如果一个事务确实更新或删除了由不同事务提交的行，那么这些更改对当前事务是可见的。例如，您可能会遇到如下情况：
```
SELECT COUNT(c1) FROM t1 WHERE c1 = 'xyz';
-- Returns 0: no rows match.
DELETE FROM t1 WHERE c1 = 'xyz';
-- Deletes several rows recently committed by other transaction.

SELECT COUNT(c2) FROM t1 WHERE c2 = 'abc';
-- Returns 0: no rows match.
UPDATE t1 SET c2 = 'cba' WHERE c2 = 'abc';
-- Affects 10 rows: another txn just committed 10 rows with 'abc' values.
SELECT COUNT(c2) FROM t1 WHERE c2 = 'cba';
-- Returns 10: this txn can now see the rows it just updated.
```
您可以通过提交事务然后执行另一个 SELECT 或 START TRANSACTION WITH CONSISTENT SNAPSHOT 来提前您的时间点。
这称为多版本并发控制。MVCC
在以下示例中，会话 A 仅在 B 已提交插入且 A 也已提交时才看到 B 插入的行，因此时间点提前了 B 的提交。
```
             Session A              Session B

           SET autocommit=0;      SET autocommit=0;
time
|          SELECT * FROM t;
|          empty set
|                                 INSERT INTO t VALUES (1, 2);
|
v          SELECT * FROM t;
           empty set
                                  COMMIT;

           SELECT * FROM t;
           empty set

           COMMIT;

           SELECT * FROM t;
           ---------------------
           |    1    |    2    |
           ---------------------
```
如果您想查看数据库的“最新”状态，请使用 READ COMMITTED 隔离级别或锁定读取：
SELECT * FROM t FOR SHARE; (SELECT ... FOR SHARE 替换 MySQL 8.0.1 中的 SELECT ... LOCK IN SHARE MODE，但 LOCK IN SHARE MODE 仍然可用以实现向后兼容性。)
SELECT * FROM t FOR UPDATE;
因为：
使用 READ COMMITTED 隔离级别，事务中的每个一致读取都会设置并读取自己的新快照。
使用 FOR SHARE 时，会发生锁定读取：SELECT 会阻塞，直到包含最新行的事务结束

一致性读取不适用于某些 DDL 语句：
* 一致读取不适用于 DROP TABLE，因为 MySQL 无法使用已删除的表，并且 InnoDB 会破坏该表。
* 一致读取不适用于制作原始表的临时副本并在构建临时副本时删除原始表的 ALTER TABLE 操作。当您在事务中重新发出一致读取时，新表中的行不可见，因为在获取事务的快照时这些行不存在。
  在这种情况下，事务返回错误：ER_TABLE_DEF_CHANGED，“表定义已更改，请重试事务”。

对于未指定 FOR UPDATE 或 FOR SHARE 的子句中的选择，例如 INSERT INTO ... SELECT、UPDATE ... (SELECT) 和 CREATE TABLE ... SELECT，读取的类型会有所不同：
* 默认情况下，InnoDB 对这些语句使用更强的锁，并且 SELECT 部分的行为类似于 READ COMMITTED，其中每个一致的读取，即使在同一个事务中，设置和读取自己的新快照。
* 要在这种情况下执行非锁定读取，请将事务的隔离级别设置为 READ UNCOMMITTED 或 READ COMMITTED 以避免对从选定表读取的行设置锁定。

# 四、锁定读取
如果您查询数据，然后在同一事务中插入或更新相关数据，则常规 SELECT 语句无法提供足够的保护。其他事务可以更新或删除您刚刚查询的相同行。 
InnoDB 支持两种类型的锁定读取，可提供额外的安全性：
## SELECT ... FOR SHARE
在读取的任何行上设置共享模式锁。其他会话可以读取这些行，但在您的事务提交之前不能修改它们。如果其中任何行被另一个尚未提交的事务更改，您的查询将等待该事务结束，然后使用最新值。
注：FOR SHARE 支持 OF table_name、NOWAIT 和 SKIP LOCKED 选项
 MySQL 8.0.22 之前，SELECT ... FOR SHARE 需要 SELECT 权限和至少一个 DELETE、LOCK TABLES 或 UPDATE 权限。
 MySQL 8.0.22 开始，只需要 SELECT 权限。SELECT ... FOR SHARE 语句不会在 MySQL 授权表上获取读锁。

## SELECT ... FOR UPDATE
对于搜索遇到的索引记录，锁定行和任何关联的索引条目，就像您为这些行发出 UPDATE 语句一样。
其他事务被阻止更新这些行、执行 SELECT ... FOR SHARE 或读取某些事务隔离级别的数据。一致读取忽略读取视图中存在的记录上设置的任何锁定。 
（旧版本的记录不能被锁定；它们是通过在记录的内存副本上应用 UndoLog 来重建的。）
SELECT ... FOR UPDATE 需要 SELECT 权限和至少一个 DELETE、LOCK TABLES 或 UPDATE 权限。

这些子句主要在处理树结构或图形结构数据时非常有用，无论是在单个表中还是在多个表中拆分。
您从一个地方遍历边缘或树枝到另一个地方，同时保留返回并更改任何这些“指针”值的权利。

注意：只有在禁用自动提交时才能锁定读取（通过使用 START TRANSACTION 开始事务或将自动提交设置为 0。
## 锁释放
当事务提交或回滚时，由 FOR SHARE 和 FOR UPDATE 查询设置的所有锁都会被释放。

外部语句中的锁定读取子句不会锁定嵌套子查询中表的行，除非子查询中还指定了锁定读取子句。例如，以下语句不会锁定表 t2 中的行。
``` SELECT * FROM t1 WHERE c1 = (SELECT c1 FROM t2) FOR UPDATE; ```
要锁定表 t2 中的行，请在子查询中添加锁定读取子句：
``` SELECT * FROM t1 WHERE c1 = (SELECT c1 FROM t2 FOR UPDATE) FOR UPDATE; ```

## 锁定读取示例
1
假设您要在表 child 中插入新行，并确保 child 在 parent 中有父行。您的应用程序代码可以确保整个操作序列的引用完整性。
首先，使用一致性读取查询表 parent 并验证父行是否存在。您可以安全地将子行插入到表 CHILD 中吗？
不，因为其他会话可能会在您的 SELECT 和 INSERT 之间删除父行，而您却不知道。
为避免此潜在问题，请使用 FOR SHARE 执行 SELECT：
``` SELECT * FROM parent WHERE NAME = 'Jones' FOR SHARE; ```
在 FOR SHARE 查询返回父 'Jones' 后，您可以安全地将子记录添加到 child 表并提交事务。
任何试图在 parent 表中的适用行中获取排他锁的事务都会等待，直到您完成，即，直到所有表中的数据处于一致状态。
2
再举一个例子，考虑表 child_codes 中的 counter_field 字段，用于为添加到表 child 的每个子项分配唯一标识符。
不要使用一致读取或共享模式读取来读取计数器的当前值，因为数据库的两个用户可能会看到相同的计数器值，并且如果两个事务尝试添加行 child 表的相同标识符。
在这里，FOR SHARE 不是一个好的解决方案，因为如果两个用户同时读取计数器，则至少有一个用户在尝试更新计数器时会陷入死锁。
要实现计数器的读取和递增，首先使用 FOR UPDATE 执行计数器的锁定读取，然后递增计数器。例如：
``` 
SELECT counter_field FROM child_codes FOR UPDATE;
UPDATE child_codes SET counter_field = counter_field + 1; 
```
SELECT ... FOR UPDATE 读取最新的可用数据，在它读取的每一行上设置排他锁。因此，它设置了与搜索的 SQL UPDATE 将在行上设置的锁相同的锁。
前面的描述只是 SELECT ... FOR UPDATE 如何工作的一个例子。在 MySQL 中，生成唯一标识符的具体任务实际上可以通过对表的一次访问来完成：
```
UPDATE child_codes SET counter_field = LAST_INSERT_ID(counter_field + 1);
SELECT LAST_INSERT_ID(); 
```
SELECT 语句仅检索标识符信息（特定于当前连接）。它不访问任何表。

## 使用 NOWAIT 和 SKIP LOCKED 锁定读取并发
如果行被事务锁定，则请求同一锁定行的 SELECT ... FOR UPDATE 或 SELECT ... FOR SHARE 事务必须等到阻塞事务释放行锁定。
此行为可防止事务更新或删除其他事务查询更新的行。
但是，如果您希望查询在请求的行被锁定时立即返回，或者如果从结果集中排除锁定的行是可以接受的，则无需等待释放行锁。
为了避免等待其他事务释放行锁，NOWAIT 和 SKIP LOCKED 选项可以与 SELECT ... FOR UPDATE 或 SELECT ... FOR SHARE 锁定读取语句一起使用。

### NOWAIT
使用 NOWAIT 的锁定读取从不等待获取行锁。查询立即执行，如果请求的行被锁定，则失败并出现错误。

### SKIP LOCKED
使用 SKIP LOCKED 的锁定读取从不等待获取行锁。查询立即执行，从结果集中删除锁定的行。

注意：跳过锁定行的查询会返回不一致的数据视图。因此，SKIP LOCKED 不适用于一般事务性工作。但是，当多个会话访问同一个类似队列的表时，它可以用来避免锁争用。

NOWAIT 和 SKIP LOCKED 仅适用于行级锁。
使用 NOWAIT 或 SKIP LOCKED 的语句对于基于语句的复制是不安全的。

下面的示例演示了NOWAIT 和SKIP LOCKED。
会话 1 启动一个对单个记录进行行锁定的事务。
会话 2 尝试使用 NOWAIT 选项对同一记录进行锁定读取。 因为请求的行被会话 1 锁定，锁定读取立即返回错误。
会话 3 中，使用 SKIP LOCKED 进行锁定读取会返回请求的行，但会话 1 锁定的行除外。
```
# Session 1:
mysql> CREATE TABLE t (i INT, PRIMARY KEY (i)) ENGINE = InnoDB;
mysql> INSERT INTO t (i) VALUES(1),(2),(3);
mysql> START TRANSACTION;
mysql> SELECT * FROM t WHERE i = 2 FOR UPDATE;
+---+
| i |
+---+
| 2 |
+---+

# Session 2:
mysql> START TRANSACTION;
mysql> SELECT * FROM t WHERE i = 2 FOR UPDATE NOWAIT; (这里 for share 一样的)
ERROR 3572 (HY000): Statement aborted because lock(s) could not be acquired immediately and NOWAIT is set.

# Session 3:
mysql> START TRANSACTION;
mysql> SELECT * FROM t FOR UPDATE SKIP LOCKED;
+---+
| i |
+---+
| 1 |
| 3 |
+---+
```
