# 死锁

## 描述
死锁是一种不同事务无法继续进行的情况，因为每个事务都持有另一个需要的锁。因为两个事务都在等待资源变得可用，所以它们都不会释放它持有的锁。

## 场景
当事务锁定多个表中的行时（通过 UPDATE 或 SELECT ... FOR UPDATE 等语句），可能会发生死锁，但顺序相反。
当此类语句锁定索引记录和间隙的范围时，也可能发生死锁，每个事务由于时间问题而获得一些锁，但没有获得其他锁。

以下示例说明了当锁定请求导致死锁时如何发生错误。该示例涉及两个客户端，A 和 B。
首先，客户端 A 创建一个包含一行的表，然后开始一个事务。在事务中，A 通过在共享模式下选择该行来获得该行的 S 锁：
```
mysql> CREATE TABLE t (i INT) ENGINE = InnoDB;
Query OK, 0 rows affected (1.07 sec)

mysql> INSERT INTO t (i) VALUES(1);
Query OK, 1 row affected (0.09 sec)

mysql> START TRANSACTION;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> SELECT * FROM t WHERE i = 1 FOR SHARE;
+------+
| i    |
+------+
|    1 |
+------+
```
接下来，客户端 B 开始一个事务并尝试从表中删除该行：
```
mysql> START TRANSACTION;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> DELETE FROM t WHERE i = 1;
```
删除操作需要 X 锁。无法授予该锁，因为它与客户端 A 持有的 S 锁不兼容，因此，请求进入行和客户端B块的锁定请求队列。
最后，客户端 A 还尝试从表中删除该行：
```
mysql> DELETE FROM t WHERE i = 1;
ERROR 1213 (40001): Deadlock found when trying to get lock;
try restarting transaction
```
这里发生死锁是因为客户端 A 需要 X 锁才能删除行。但是，无法授予该锁定请求，因为客户端 B 已经请求 X 锁定并正在等待客户端 A 释放其 S 锁。 
A 持有的 S 锁也不能因为 B 事先请求 X 锁而升级为 X 锁。结果，InnoDB 为其中一个客户端生成错误并释放其锁定。客户端返回此错误：
```
ERROR 1213 (40001): Deadlock found when trying to get lock;
try restarting transaction
```
此时，可以授予其他客户端的锁定请求，并从表中删除该行。

## 优化
为了减少死锁的可能性，使用事务而不是 LOCK TABLES 语句；
保持插入或更新数据的事务足够小，以使其不会长时间保持打开状态；
当不同事务更新多张表或大范围的行时，在每个事务中使用相同的操作顺序（如SELECT ... FOR UPDATE）；
在 SELECT ... FOR UPDATE 和 UPDATE ... WHERE 语句中使用的列上创建索引。
死锁的可能性不受隔离级别的影响，因为隔离级别改变了读操作的行为，而死锁是因为写操作而发生的。

## 检测
当启用死锁检测（默认设置）并且确实发生死锁时，InnoDB 会检测到该条件并回滚其中一个事务（受害者）。
如果使用 innodb_deadlock_detect 变量禁用死锁检测，则 InnoDB 依赖 innodb_lock_wait_timeout 设置来回滚事务以防死锁。
因此，即使您的应用程序逻辑是正确的，您仍然必须处理必须重试事务的情况。
要查看 InnoDB 用户事务中的最后一个死锁，请使用 SHOW ENGINE INNODB STATUS。
如果频繁的死锁突出了事务结构或应用程序错误处理的问题，启用 innodb_print_all_deadlocks 将有关所有死锁的信息打印到 mysqld 错误日志。

当启用死锁检测（默认）时，InnoDB 会自动检测事务死锁并回滚一个或多个事务以打破死锁。 
InnoDB 尝试选择要回滚的小事务，其中事务的大小由插入、更新或删除的行数决定。

如果 innodb_table_locks = 1（默认值）和 autocommit = 0，则 InnoDB 知道表锁，并且它上面的 MySQL 层知道行级锁。
否则，如果涉及由 MySQL LOCK TABLES 语句设置的表锁或由 InnoDB 以外的存储引擎设置的锁，则 InnoDB 无法检测到死锁。
通过设置 innodb_lock_wait_timeout 系统变量的值来解决这些情况。

如果 InnoDB Monitor 输出的 LATEST DETECTED DEADLOCK 部分包含一条消息: TOO DEEP OR LONG SEIN THE LOCK TABLE WAITS-FOR GRAPH, WE WILL ROLL BACK FOLLOWING TRANSACTION, 
这表明等待列表上的事务数已达到限制为 200。超过 200 个事务的等待列表被视为死锁，尝试检查等待列表的事务将回滚。
如果锁定线程必须查看等待列表上的事务拥有的超过 1,000,000 个锁，也可能会发生相同的错误。

禁用死锁检测
在高并发系统上，当多个线程等待同一个锁时，死锁检测会导致速度变慢。
有时，禁用死锁检测并在发生死锁时依靠 innodb_lock_wait_timeout 设置进行事务回滚可能更有效。可以使用 innodb_deadlock_detect 变量禁用死锁检测。

## 如何最小化和处理死锁
死锁是事务数据库中的一个经典问题，但它们并不危险，除非它们太频繁以至于您根本无法运行某些事务。通常，您必须编写应用程序，以便它们随时准备好在事务因死锁而回滚时重新发出事务。
InnoDB 使用自动行级锁定。即使在仅插入或删除单行的事务的情况下，您也可能会出现死锁。那是因为这些操作并不是真正的“原子”；它们会自动对插入或删除的行的（可能是多个）索引记录设置锁定。

您可以使用以下技术应对死锁并降低其发生的可能性：
* 随时发出 SHOW ENGINE INNODB STATUS 以确定最近死锁的原因。这可以帮助您调整应用程序以避免死锁。
* 如果频繁的死锁警告引起关注，请通过启用 innodb_print_all_deadlocks 变量收集更广泛的调试信息。有关每个死锁的信息，而不仅仅是最新的，都记录在 MySQL 错误日志中。完成调试后禁用此选项。
* 如果由于死锁而失败，请始终准备好重新发出事务。死锁并不危险。再试一次。
* 保持交易小且持续时间短，以减少它们发生冲突的可能性。
* 在进行一组相关更改后立即提交事务，以降低它们发生冲突的可能性。特别是，不要让交互式 mysql 会话在未提交事务的情况下长时间打开。
* 如果您使用锁定读取（SELECT ... FOR UPDATE 或 SELECT ... FOR SHARE），请尝试使用较低的隔离级别，例如 READ COMMITTED。
* 当修改一个事务中的多个表，或同一个表中的不同行集时，每次都以一致的顺序执行这些操作。然后事务形成定义明确的队列并且不会死锁。
  例如，将数据库操作组织到应用程序中的函数中，或者调用存储的例程，而不是在不同的地方编写多个类似的 INSERT、UPDATE 和 DELETE 语句序列。
* 为您的表添加精心挑选的索引，以便您的查询扫描更少的索引记录并设置更少的锁。
  使用 EXPLAIN SELECT 来确定 MySQL 服务器认为哪些索引最适合您的查询。
* 使用较少的锁定。如果您有能力允许 SELECT 从旧快照返回数据，请不要向其中添加 FOR UPDATE 或 FOR SHARE 子句。
  在这里使用 READ COMMITTED 隔离级别很好，因为同一事务中的每个一致读取都从其自己的新快照中读取。
* 如果没有其他帮助，请使用表级锁序列化您的事务。
  将 LOCK TABLES 与事务表（例如 InnoDB 表）一起使用的正确方法是使用 SET autocommit = 0（不是 START TRANSACTION）开始事务，然后是 LOCK TABLES，
  并且在显式提交事务之前不要调用 UNLOCK TABLES。例如，如果您需要写入表 t1 并从表 t2 读取，您可以这样做：
      ```
      SET autocommit=0;
      LOCK TABLES t1 WRITE, t2 READ, ...;
      ... do something with tables t1 and t2 here ...
      COMMIT;
      UNLOCK TABLES;
      ```
      表级锁可防止对表的并发更新，避免死锁，但会降低对繁忙系统的响应速度。
* 序列化事务的另一种方法是创建一个仅包含一行的辅助“信号量”表。让每个事务在访问其他表之前更新该行。这样，所有交易都以串行方式发生。
  请注意，InnoDB 即时死锁检测算法也适用于这种情况，因为序列化锁是行级锁。使用 MySQL 表级锁，必须使用 timeout 方法来解决死锁。
