# 8.2.1.2 范围优化

范围访问方法使用单个索引来检索包含在一个或多个索引值间隔内的表行的子集。
它可用于单部分或多部分索引。以下部分描述了优化器使用范围访问的条件。
  * 单部分索引的范围访问方法
  * 多部分索引的范围访问方法
  * 多值比较的等式范围优化
  * 跳过扫描范围访问方法
  * 行构造函数表达式的范围优化
  * 限制用于范围优化的内存使用

## 单部分索引的范围访问方法
对于单部分索引，索引值区间可以方便地用 WHERE 子句中的相应条件表示，表示为范围条件而不是“区间”。
单部分索引的范围条件定义如下：
 * 对于 BTREE 和 HASH 索引，在使用 =、<=>、IN()、IS NULL 或 IS NOT NULL 运算符时，将关键部分与常量值进行比较是范围条件。
 * 此外，对于 BTREE 索引，使用 >、<、>=、<=、BETWEEN、!= 或 <> 运算符时，将关键部分与常量值进行比较是范围条件，或者如果 LIKE 的参数是 LIKE 比较是一个不以通配符开头的常量字符串。
 * 对于所有索引类型，多个范围条件与 OR 或 AND 组合形成一个范围条件。

上述描述中的“常数值”是指以下之一：
 * 来自查询字符串的常量
 * 来自同一连接的 const 或系统表的列
 * 不相关子查询的结果
 * 任何完全由上述类型的子表达式组成的表达式

以下是在 WHERE 子句中具有范围条件的一些查询示例：
``` 
SELECT * FROM t1      WHERE key_col > 1  AND key_col < 10;
SELECT * FROM t1      WHERE key_col = 1  OR key_col IN (15,18,20);
SELECT * FROM t1      WHERE key_col LIKE 'ab%'  OR key_col BETWEEN 'bar' AND 'foo';
```

在优化器常量传播阶段，一些非常量值可能会转换为常量。
MySQL 尝试从 WHERE 子句中为每个可能的索引提取范围条件。 在提取过程中，丢弃不能用于构建范围条件的条件，合并产生重叠范围的条件，并去除产生空范围的条件。
考虑以下语句，其中 key1 是索引列，非键没有索引：
``` 
SELECT * FROM t1 WHERE
  (key1 < 'abc' AND (key1 LIKE 'abcde%' OR key1 LIKE '%b')) OR
  (key1 < 'bar' AND nonkey = 4) OR
  (key1 < 'uux' AND key1 > 'z');
```
关键字key1的提取过程如下：
 * 1 从原始 WHERE 子句开始：
    ``` 
    (key1 < 'abc' AND (key1 LIKE 'abcde%' OR key1 LIKE '%b')) OR
    (key1 < 'bar' AND nonkey = 4) OR
    (key1 < 'uux' AND key1 > 'z')
    ```
 * 2 删除 nonkey = 4 和 key1 LIKE '%b' 因为它们不能用于范围扫描。 
   删除它们的正确方法是将它们替换为 TRUE，这样我们在进行范围扫描时就不会错过任何匹配的行。 用 TRUE 替换它们会产生：
   ```
   (key1 < 'abc' AND (key1 LIKE 'abcde%' OR TRUE)) OR
   (key1 < 'bar' AND TRUE) OR
   (key1 < 'uux' AND key1 > 'z')
   ```
 * 3 始终为真或假的折叠条件：
   * (key1 LIKE 'abcde%' OR TRUE) 始终为真
   * (key1 < 'uux' AND key1 > 'z') 总是假的 
   用常数替换这些条件会产生：
   ``` (key1 < 'abc' AND TRUE) OR (key1 < 'bar' AND TRUE) OR (FALSE) ```
   删除不必要的 TRUE 和 FALSE 常量会产生：
   ``` (key1 < 'abc') OR (key1 < 'bar') ```
 * 4 将重叠的间隔组合成一个产生用于范围扫描的最终条件：
   ``` (key1 < 'bar') ```

通常（如前面的示例所示），用于范围扫描的条件没有 WHERE 子句那么严格。 MySQL 执行额外的检查以过滤掉满足范围条件但不满足完整 WHERE 子句的行。
范围条件提取算法可以处理任意深度的嵌套 AND/OR 构造，并且其输出不依赖于条件在 WHERE 子句中出现的顺序。
MySQL 不支持空间索引的范围访问方法合并多个范围。 要解决此限制，您可以使用具有相同 SELECT 语句的 UNION，但您将每个空间谓词放在不同的 SELECT 中。

## 多部分索引的范围访问方法
多部分索引的范围条件是单部分索引的范围条件的扩展。 
多部分索引上的范围条件将索引行限制在一个或多个键元组间隔内。 键元组区间是在一组键元组上定义的，使用索引中的排序。
例如，
考虑定义为 key1(key_part1, key_part2, key_part3) 的多部分索引，以及按键顺序列出的以下键元组集：
``` 
key_part1  key_part2  key_part3
  NULL       1          'abc'
  NULL       1          'xyz'
  NULL       2          'foo'
   1         1          'abc'
   1         1          'xyz'
   1         2          'abc'
   2         1          'aaa'
```
条件 key_part1 = 1 定义了这个区间：``` (1,-inf,-inf) <= (key_part1,key_part2,key_part3) < (1,+inf,+inf) ```
区间覆盖了前面数据集中的第 4、5、6 个元组，可以被范围访问方法使用。
相比之下，条件 key_part3 = 'abc' 没有定义单个区间，并且不能由范围访问方法使用。
以下描述更详细地说明了范围条件如何适用于多部分索引。
 * 对于 HASH 索引
   可以使用包含相同值的每个区间。这意味着只能针对以下形式的条件生成区间：
   ```     
     key_part1 cmp const1
   AND key_part2 cmp const2
   AND ...
   AND key_partN cmp constN; 
   ```
   这里，const1, const2, ... 是常量，cmp 是 =、<=> 或 IS NULL 比较运算符之一，条件涵盖所有索引部分。 （即有 N 个条件，一个 N 部分索引的每一部分一个。）
   例如，下面是一个三部分 HASH 索引的范围条件：
   ``` key_part1 = 1 AND key_part2 IS NULL AND key_part3 = 'foo' ```
   有关被视为常量的定义，请参阅 单部分索引的范围访问方法。

 * 对于 BTREE 索引
   间隔可能可用于与 AND 组合的条件，其中每个条件使用 =、<=>、IS NULL、>、<、>=、<=、!=、 <>、BETWEEN 或 LIKE 'pattern'（其中 'pattern' 不以通配符开头）。 
   只要可以确定包含匹配条件的所有行的单个键元组，就可以使用间隔（如果使用 <> 或 !=，则可以使用两个间隔）。
   
   只要比较运算符是 =、<=> 或 IS NULL，优化器就会尝试使用其他关键部分来确定间隔。 
   如果运算符是 >、<、>=、<=、!=、<>、BETWEEN 或 LIKE，则优化器使用它但不再考虑关键部分。 
   对于以下表达式，优化器使用第一个比较中的 =。 它还使用第二个比较中的 >= 但不考虑其他关键部分，并且不使用第三个比较进行区间构造：
   ``` key_part1 = 'foo' AND key_part2 >= 10 AND key_part3 > 10 ```
   单个区间为：
   ``` ('foo',10,-inf) < (key_part1,key_part2,key_part3) < ('foo',+inf,+inf) ```
   创建的间隔可能包含比初始条件更多的行。例如，前面的区间包含不满足原始条件的值('foo', 11, 0)。